بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الاسلامية
خطبة جمعة 26-03-2010 فتور الطاعة -2
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
الحمد لله نحمده
ونستعين به، ونسترشده
ونعوذ به من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا
من يهده الله فلا مضل له
ومن يضلل فلن تجد له ولياً مرشداً
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له
إقراراً بربوبيته،
وإرغاماً لمن جحد به وكفر
وأشهد أن سيدنا محمداً
صلى الله عليه وسلم رسول الله
سيد الخلق والبشر
ما اتصلت عين بنظر أو سمعت أذن بخبر
اللهم صلِّ وسلم وبارك على سيدنا محمد
وعلى وآل بيته الطيبين الطاهرين
وعلى صحابته الغر الميامين
أمناء دعوته ، وقادة ألويته
وارضَ عنا وعنهم يا رب العالمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
أخرجنا من وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الأخوة الكرام
كان الموضوع في الأسبوع الماضي
عن مرض خطير يصيب المسلمين بعامة
وقد يصيب العاملين في الحقل الديني بخاصة
إنه مرض الفتور
وبينت لكم إن المؤمن كما قال النبي الكريم
ساعة وساعة، أي ساعة تألق وساعة فتور
الفتور الطبيعي غير المرضي
في ساعة التألق والفتور لا يعصي الله أبداً
لكن بين التألق وبين عدم التألق
أما الفتور كمرض يصيب معظم المسلمين
وقد يصيب العاملين في الحقل الإسلامي
هذا مرض خطير تحدثت عن أسبابه وعن تعريفه
واليوم أحاول أن أدرج بعض النقاط في علاجه
أول شيء ننطلق من آية الفاتحة
[ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ]
لأننا نوقن أنه لا يتحقق شيء
على وجه الأرض إلا بتوفيق الله
والآية التي هي أصل في هذا
[ وَمَا تَوْفِيقِي إِلَّا بِاللَّهِ ]
فالمؤمن يعبد الله عز وجل
ويستعين على عبادته، سيدنا يوسف قال
وَإِلَّا تَصْرِفْ عَنِّي كَيْدَهُنَّ ]
[ أَصْبُ إِلَيْهِنَّ وَأَكُنْ مِنَ الْجَاهِلِينَ
فالمؤمن الموحد لا يرى عمله بل يرى فضل الله عليه
لا يرى استقامته بل يرى فضل الله عليه
لا يرى حجم عمله الصالح بل يرى فضل الله عليه
فأولاً لا بدّ من توفيق الله
حتى ننجو من الفتور كمرض
روى الأمام أحمد في مسنده
عن حديث أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
إذا أراد الله بعبد خيراٍ استعمله
قيل : كيف يستعمله يا رسول الله؟ قال
يوفقه لعمل صالح ثم يقبضه عليه
شيء آخر: القصد والاعتدال
في الطاعات بلا إفراط ولا تفريط
لأن النبي عليه الصلاة والسلام
كان عمله ديمة أي مستمراً
أَحَبُّ الْأَعْمَالِ إِلَى النبي صلى الله عليه وسلم َّ
أَدْوَمُهَا وَإِنْ قَل فالعمل المعتدل يستمر
أما العمل غير المعتدل لا يستمر
فمن أجل ضمان استمرار العمل الصالح
وأداء العبادات ينبغي أن تكون في الحد المعتدل
إن لاهلك عليك حقاً، و لزورك عليك حقاً
فأعطِ لكل ذي حق حقه
لذلك: روى البخاري ومسلم
من حديث أبي هريرة رضى الله عنه
ان الرسول صلى الله عليه وسلم
إن الدين يسر ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه
فسددوا وقاربوا وأبشروا واستعينوا
بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة
أي استعن على طاعة الله بأخذ قسط من الراحة
وفي الصحيحين من حديث أنس
أن النبي عليه الصلاة والسلام دخل المسجد يوما
فوجد حبلاً مربوطا بين ساريتين
فقال النبي عليه الصلاة والسلام: ما هذا ؟
قالوا : حبل لزينب إذا فترت تعلقت به
فقال: لا إله إلا الله، أمّ المؤمنين ربطت الحبل؟
تقف تصلي، إذا فترت تعبت
أحست بشيء من التكاسل أو التراخي
تتعلق بالحبل لتقيم نفسها بين يدي الرب
فماذا قال النبي عليه الصلاة والسلام
قال: حلوه حلوه ثم قال
ليصل أحدكم نشاطه فإذا فتر فليرقد
العبادات المعتدلة
وتطبيق سنة النبي المعتدلة الوسطية
، أعون على استمرار هذه العبادات
وفي الصحيحين من حديث أنس قال
جاء ثلاثة رهط إلى بيوت أزواج النبي
عليه الصلاة والسلام يسألون عن عبادته
فلما أخبروا عنها كأنهم تقالوها أي وجدوها قليلة
فقالوا: أين نحن من رسول الله
وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر؟
فقال أحدهم: أما أنا فأصلي الليل أبداً
وقال الآخر: أما أنا فأصوم الدهر ولا أفطر أبداً
وقال الثالث: وأما أنا ً
فأعتزل النساء ولا أتزوج أبدا
فلما أخبر النبي عليه الصلاة والسلام بخبرهم قال
أنتم الذين قلتم كذا وكذا
أما والله إني لأخشاكم لله وأتقاكم له
ولكني أصوم وأفطر
وأصلي وأرقد، وأتزوج النساء
فمن رغب عن سنتي فليس مني هذا المنهج
أيها الأخوة، بند ثالث يعين
على إلغاء هذا المرض العضال
مرض التكاسل في الطاعات وأداء الأعمال الصالحة
التدرج في الطاعة
معنى التدرج أن يصلي الفرائض ثم السنن
معنى التدرج لا أن يؤجل الصيام
حتى يتقن الصلاة، معنى التدرج ليس كذلك
معنى التدرج أن تبدأ بالأسهل فالأسهل
الله عز وجل قدم بذل المال على بذل النفس
هناك آيات تزيد عن عشرين آية
[ وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ ]
بذل المال أيسر من بذل النفس، فالتدرج
أن تبدأ بالأسهل فالأسهل، وبالأحب على قلبك
أن تبدأ مثلاً قيام الليل
إذا كنت ممن لا يقيمون الليل
أن تبدأ بركعتين أو ركعة أو ثلاث ركعات
حتى تصلي أحدى عشرة ركعة
ولتبدأ بأحب العبادات إلى قلبك
إذا فتح الله لك باب الدعوة إلى الله ابدأ بالدعوة إلى الله
و إذا فتح الله لك باب الذكر
ابدأ بالذكر، إذا فتح الله لك باب الإحسان للفقراء
ابدأ بهذا الباب، و إذا فتح الله لك أبواباً
ابدأ بأسهلها وبأحبها إلى قلبك
لذلك يكون هناك شوق للعبادة والطاعة
أيها الأخوة، تقول السيدة عائشة
إن أول ما أُنزل من القرآن سورة
فيها ذكر للجنة والنار
حتى إذا تاب الناس إلى الإسلام نزل الحلال والحرام
لا تزنوا لا تشربوا الخمر
تقول: ولو نزل أول ما نزل: لا تشربوا الخمر
ولا تزنوا لقالوا: لا ندع الخمر ولا الزنا أبدا
الآن بالدعوة، ابدأ بالأسهل فالأسهل
أقنع الناس بوجود الله، أقنعهم بكماله
أقنعهم بوحدانيته، انههم عن الكبائر
عن المحرمات، وهكذا
الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز
حين جاءه ولده عبد الملك
وهو شاب في ريعان شبابه
لم يبلغ السابعة عشر من عمره لما تولى والده الخلافة
وبويع في المسجد، وذهب عمر ليستريح قليلاً
ذهب إليه ولده وقال: يا أبت ماذا تصنع؟
تنام قبل أن ترد المظالم إلى أهلها
ما لي أراك لا تحمل الناس على الحق؟
ثم قال الولد بحماس فوار وإخلاص كبير
والله لا أبالي إن غلت القدور بي وبك في الله
أي لا أبالي إن وضعت أنا وأنت
في قدر يغلي فيه ماء أو زيت ما دام العمل لله
فقال عمر بن عبد العزيز العالم الفقيه الراشد
يا بني لا تعجل إن الله جل وعلا ذم الخمر في القرآن
مرتين وحرمها في الثالثة
وإني أخشى أن أحمل الناس على الحق جملة واحدة
فيدعون الحق جملة واحدة
فتكون فتنة، هكذا فهم الخليفة الراشد
أي احمل ابنك على الصلاة أولاً
أما أن تحمله على كل الطاعات معاً قد لا يستطيع
التدرج أفضل من الطفرة
الشيء الآخر الذي يعينك على إلغاء مرض الفتور
صحبة الأخيار من أصحاب الهمم العالية
سأوضح لكم هذا، ائت بمستطيل رمادي اللون
ضع له إطاراً أسوداً
تتوهمه فاتحاً جداً مع الإطار الأسود
المستطيل نفسه الرمادي ضع له إطاراً أبيضاً
تراه داكناً هو هو، فأنت حينما تصحب الأخيار تتفوق
أما إذا صحب الإنسان الأشرار يرى نفسه ولياً
ولو لم يعمل عملاً صالحاً، فلا بدّ من صحبة الأخيار
وَاصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُم بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ ]
يُرِيدُونَ وَجْهَهُ وَلَا تَعْدُ عَيْنَاكَ عَنْهُمْ
تُرِيدُ زِينَةَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا
وَلَا تُطِعْ مَنْ أَغْفَلْنَا قَلْبَهُ عَن ذِكْرِنَا
[ وَاتَّبَعَ هَوَاهُ وَكَانَ أَمْرُهُ فُرُطًا
لا تصاحب إلا مؤمناً، ولا يأكل طعامك إلا تقي
[ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَكُونُوا مَعَ الصَّادِقِينَ ]
لا بد من صحبة الأخيار حتى تستطيع
أن تعبد الله الواحد القهار
لذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم
كما في الصحيحين
مثل الجليس الصالح والجليس السوء
كحامل المسك ونافخ الكير
أيها الأخوة الكرام، يقول أحد العلماء
إن من الناس أناساً تذكرك وجوههم بالله ، بل إن
خياركم الذين إذا رؤوا ذكر الله بهم
فضلاً عن كلامهم الرائع، وعن أفعالهم
وعن تواضعهم، وإن من الناس أناساً تذكرك
وجوههم بالشياطين، ويرغبونك بالمعاصي والآثام
وتستثير كلماتهم شهواتك، وتحرك ووجوههم غرائزك
إياك أن تصحب هؤلاء، اصحب الأخيار
الأطهار، الأبرار، ممن يذكرونك بالعزيز الغفار
ويذكرونك بمنهج النبي المختار
سادسا ضع لك برنامج عبادة
هو عمل اليوم والليلة من الأذكار
والصلوات، والقرآن، والذكر، والاستغفار
المحافظة على الصلوات في جماعة
المحافظة على الورد اليومي للقرآن
المحافظة على أذكار الصباح والمساء والذكر المطلق
هذا كله مما يشدك إلى هذا الدين العظيم
ويجعلك تتألق في حياتك الدنيا قبل الآخرة
لذلك من أدق الأحاديث في هذا الموضع
كما ورد في الحديث القدسي
من عادى لي ولياً فقد آذنته بالحرب
وما تقرب إلى عبد بشيء أحب إلى مما افترضته عليه
ولا زال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه
فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به
وبصره الذي يبصر به
ورجله التي يمشي بها، ولئن سألني لأعطينه
ولئن استعاذني لأعيذنه
أيها الأخوة، ذكر الجنة والنار
أي أن تعيش المستقبل، أي أن تعيش المصير الأبدي
هذا أيضاً يعينك على مداومة الطاعات
والتقرب إلى رب الأرض والسماوات
[ فَفِرُّوا إِلَى اللَّهِ ]
شيء آخر: فهم السنن الربانية
هذا الكون له سنن، أنت لو أردت أن تغير المجتمع
في ليلة وضحاها لا تستطيع
وإن لم تستطع تصاب باليأس
المنطلق أنك لم تفهم حقيقة السنن الإلهية
الأمر يكون بالتدريج
فلذلك الإيمان يحتاج إلى نفس طويل لقوله تعالى
[ وَتِلْكَ الْأَيَّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ النَّاسِ ]
ومن أسباب معالجة الفتور
حضور مجالس العلم لأن الإيمان
في المجلس العلمي يتجدد ويقوى
شيء آخر هو أن الإنسان إذا ذكر الموت
هادم اللذات، مفرق الأحباب، مشتت الجماعات
لا تذكرونه في كثير إلا قلله، ولا قليل إلا كثره
الذي يملك أموالاً طائلة إذا ذكر الموت
ذكر أنه سيوضع في قبر ولا شيء معه
والذي يعاني ما يعاني إذا ذكر الموت
ذكر جنة عرضها السماوات والأرض
أعدّها الله لعباده الصالحين
فالموت إذا ذكر في كثير قلله
وإذا ذكر في قليل كثره، من هنا
يروي الترمذي في حديث صحيح من حدث أنس
من كانت الآخرة همه جعل الله غناه في قلبه
وجمع الله عليه شمله، وأتته الدنيا وهي راغمة
ومن كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين عينيه
وفرق عليه شمله
ولم يأته من الدنيا إلا ما قدر له
الوصية الأخيرة أن صحابياً جليلاً
سأل النبي عليه الصلاة والسلام
فقال: يا رسول الله قل لي في الإسلام
قولاً لا أسأل عنه أحداً غيرك
فقال النبي عليه الصلاة والسلام
قل آمنت بالله ثم استقم
أيها الأخوة، الحقيقة الدقيقة أن الإنسان
ما لم يستقم على أمر الله لا يستطيع
أن يقطف من ثمار الدين شيئاً
هذا الموضوع الأول لكن الموضوع الثاني
موضوع ساخن، فاليوم يتعرّضُ المسجدُ الأقصى
موطِنُ أبيكم إبراهيمَ، ومتعبَّد الأنبياء السابقين
ومَسْرى خاتم النبيين، المسجدُ الذي
نَوَّهَ اللهُ به في الآيات المفصلة
[ وتُلِيَتْ فيه الكتبُ المنزَّلةُ، أُولَى القبلتين ]
وثاني المسجدين، وثالثُ الحرمين الشريفين
والذي لا تشد الرحال بعد المسجدين
إلا إليه كما ورد عن النبي عليه الصلاة والسلام
المسجد الأقصى الذي بارك الله
حوله ببركات الدين والدنيا
والذي أضحى بالإسراء إليه والمعراج منه
رمزاً للشخصية المعنوية للمسلمين
وهذا المسجد يتعرض اليوم لاعتداءات متكررة على بنائه
حيث تجري أعمال الحفريات في حرمه وما حوله
بزعم التنقيب عن هيكل سيدنا سليمان
إنها حجة واهية تخفي وراءها نيات عدوانية
تستهدف تخريبه وإزالته من الوجود
وطمس هذا المَعْلم الإسلامي البارز من المعالم
والمقدسات الإسلامية
وتدنيساً فاضحاً لحرمة هذا المكان الطاهر
إنها مؤامرة تحاك ضد هذا المسجد
حيث يحلم الصهاينة ببناء معبد يهودي على أنقاضه
لذلك هم ينشطون لإبراز مسجد الصخرة
على أنه المسجد الأقصى تمهيداً لإزالته
وبناء المعبد المزعوم مكانه
إن مسجد الصخرة الذي يبرزه الإعلام الصهيوني
على أنه المسجد الأقصى بصورته المعهودة
عند عامة الناس ليس هو المسجد الأقصى
الذي ورد ذكره في القرآن الكريم
بل هو مسجد الصخرة الذي تمّ منها
عُروجُ النبي صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
إلى سدرة المنتهى، قال عز وجل
ثُمَّ دَنَا فَتَدَلَّى فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَى ]
[ فَأَوْحَى إِلَى عَبْدِهِ مَا أَوْحَى
وفي وصف القرآنِ الكريمِ المسجدَ الأقصى
بالبركةِ إيماءٌ قويٌّ للعرب حَمَلَةِ رسالةِ الإسلام
وإلى المسلمين في مشارقِ الأرض ومغاربِها
أنّه مفروض عليهم، وقد بارك اللهُ
حولَه أنْ يحفظوا له هذه البركة
ومتى اعتُدِيَ عليها فعليهم
أنْ يصطلحوا مع ربهم أولاً
ويُعِدُّوا لعدوِّهم ما يستطيعون من قوةً ثانياً
كي يحرِّروه، ويحرِّروا ما حوله مِن أيدي الغزاة
ويُحْيُوا بتحريره سيرةَ فاتحيه الأبطال
عمرَ بنِ الخطاب وصلاحِ الدين الأيوبي
ويومئذٍ يفرح المؤمنون بنصر الله، قال تعالى
وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ مَنَعَ مَسَاجِدَ اللَّهِ ]
أَنْ يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ وَسَعَى فِي خَرَابِهَا
أُوْلَئِكَ مَا كَانَ لَهُمْ أَنْ يَدْخُلُوهَا إِلَّا خَائِفِينَ
لَهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ
[ وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ
فإن الخزي والعار في الدنيا
والعذاب العظيم في الآخرة
جزاء لمن يمنع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه
ويسعى في خرابها، أما الذي يعمر مساجد الله
يعمرها بالبنيان، وينورها بالإيمان فعمله علامة مميزة
على صحة الإسلام، وصدق الإيمان، قال تعالى
إِنَّمَا يَعْمُرُ مَسَاجِدَ اللَّهِ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ]
وَأَقَامَ الصَّلَاةَ وَآتَى الزَّكَاةَ وَلَمْ يَخْشَ إِلَّا اللَّهَ
[ فَعَسَى أُوْلَئِكَ أَنْ يَكُونُوا مِنْ الْمُهْتَدِينَ
أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم لي ولكم
فاستغفروه يغفر لكم
فيا فوز المستغفرين، أستغفر الله
الحمد لله رب العالمين
وأشهد أن لا إله إلا الله ولي الصالحين
وأشهد أن سيدنا محمد عبده ورسوله
الصادق الوعد الأمين
أيها الأخوة الكرام، هناك مصطلح معاصر
هو الهروب إلى الأمام وقد يكون الهروب
إلى الوراء، أي حينما تتالى النكبات
وحينما يدنس هذا المسجد الطاهر شذاذ الآفاق
ونتألم أشد الألم، نبحث في التاريخ
عن ومضة تعطينا حماساً وأملاً
باستعادة هذا المسجد
نعود القهقرى إلى يوم الجمعة
الواقع في السابع والعشرين من شهر رجب
عام خمسمئة وثلاثة وثمانين للهجرة
ففي هذا اليوم تمّ فتح مدينة القدس من قبل المسلمين
وبقيادة صلاح الدين، وتمّ تحريرها
من أيدي الغزاة الطامعين
وها نحن أولاء نرى القلوب قد امتلأت بالفرح
والوجوه قد عمّها البشر
ونسمع الألسنة وقد لهجت بالذكر
لقد علت الرايات، وعلقت القناديل
ورفع الأذان، وتلي القرآن، وَصَفَتِ العبادات
وأقيمت الصلوات، وأُديمت الدعوات
و تجلت البركات، وانجلت الكربا وزال العبوس
وطابت النفوس وفرح المؤمنون بنصر الله
أعاد الله علينا هذا النصر
وها نحن أولاء ندخل المسجد الأقصى
فإذا المسلمون، وفيهم صلاح الدين
وجنده يجلسون على الأرض
لا تتفاوت مقاعدهم، ولا يمتاز أميرهم عن واحد منهم
قد خشعت جوارحهم، وسكنت حركاتهم
هؤلاء الذين كانوا فرساناً في أرض المعركة استحالوا
رهباناً خُشَّعَاً كأن على رؤوسهم
الطير في حرم المسجد
هذا هو خطيب المسجد محي الدين القرشي
قاضي دمشق يصعد المنبر
ويلقي خطبته التي لو ألقيت على رمال البيد لتحركت
وانقلبت فرساناً، ولو سمعتها الصخور الصم
لانبثقت فيها الحياة، لقد افتتحها بقوله تعالى
فَقُطِعَ دَابِرُ الْقَوْمِ الَّذِينَ ]
[ ظَلَمُوا وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِين
نسأل الله ثانية أن يعيد علينا هذا النصر
ها نحن أولاء نستمع إلى فقرات من خطبته
يقول: أيها الناس أبشروا برضوان
الله الذي هو الغاية القصوى
والدرجة العليا، لما يسره الله على أيديكم
من استرداد هذه الضالة من الأمة الضّالة
وردِّها إلى مقرها من الإسلام بعد ابتذالها
في أيدي المعتدين الغاصبين قريباً من مئة عام
وتطهير هذا البيت الذي أذن الله أن يرفع
ويذكر فيه اسمه من رجس الشرك و العدوان
ثم قال محذراً ـ خطيب المسجد يوم افتتاح
المسجد بعد استرجاعه ثم قال محذراً
إياكم عباد الله أن يستزلكم الشيطان
فيخيل لكم أن هذا النصر كان بسيوفكم الحداد
وخيولكم الجياد، لا والله، ما النصر إلا من عند الله
فاحذروا عباد الله بعد أن شرفكم ربكم
بهذا الفتح الجليل أن تقترفوا كبيرةً من مناهيه
انصروا الله ينصركم، خذوا في حسم الداء
وقطع شأفة الأعداء
وها نحن أولاء نخرج من المسجد الأقصى
ونلتقي بأحد الفرنجة الذين شهدوا فتح القدس
وها هو ذا يحدثنا ويقول
إن المسلمين لم يؤذوا أحداً، ولم ينهبوا مالاً
ولم يقتلوا مسالماً، أو معاهداً
و إن من شاء منا خرج، وحمل معه ما شاء
و إنا بعناهم ما فَضُل من أمتعتنا
فاشتروها منا بأثمانها
وأننا نغدو ونروح آمنين مطمئنين
لم نرَ منهم إلا الخير والمروءة، فهم أهل حضارة و تمدن
وصَدَقَ من قال: ما عرف التاريخ فاتحاً أرحم منهم
ولكن الفرنجة حينما فتحوا القدس
قبل مئة عام من هذا التاريخ
ذبحوا سبعين ألف مسلم في يوم وليلة
ولم يرق صلاح الدين قطرة دم واحدة
هذا هو الدين
اللهم اهدنا فيمن هديت
وعافنا فيمن عافيت، وتولنا فيمن توليت
وبارك لنا فيما أعطيت
وقنا واصرف عنا شر ما قضيت
فإنك تقضي بالحق، ولا يقضى عليك
وإنه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت
تباركت ربنا وتعاليت، ولك الحمد على ما قضيت
نستغفرك و نتوب إليك
اللهم هب لنا عملاً صالحا يقربنا أليك
اللهم أعطنا ولا تحرمنا اكرمنا ولا تهنا
اللهم أثرنا ولا تأثر علينا ارضنا وأرضى عنا
اللهم بفضلك ورحمتك أعلي كلمة الحق والدين
وأنصر الأسلام وأعز المسلمين
وخذ بيد ولاتهم الى ما تحب وترضى
وأنك على ما تشاء قدير وبالأجابة جدير
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس